---
title: "중용에 관하여"
date: "2026-01-17"
description: "중학교 도덕시간에 배운 개념중에 기억에 남는건 ‘중용’ 이거 하나 뿐이었다."
topics: ["Essay"]
---

# 중용에 관하여

중학교 도덕시간에 배운 개념중에 기억에 남는건 ‘중용’ 이거 하나 뿐이었다.
인간은 왜 살아가는가에 대한 답으로 ‘행복’을 제시한 아리스토텔레스의 논법은
단순하면서도 명확했다.
당연하게도 이 개념을 배우기 전에도,  배운 후에도 줄곧 내 인생의 방향성은 중용이었다.

그러나 이 중용의 삶을 살려고 보니 오점이 몇 개 있었다. 정확히 말하면 중용 만으론 설명이 부족했다.
우선 행복과 쾌락을 동일시 해야 하는지 명확해야한다. 우리는 밥을 먹고 잠을자고 섹스를 하면서 쾌락을 얻는다. 현대에는 마약으로 쾌락을 취하기도 하고 미래에는 뇌에 전극 몇 개만 꽂아도 쾌락을 생산해낼수 있을것이다.
고전과 달리 물질로 쾌락을 정량적으로 생산 가능한 현 시점에서 이 문제는 더 또렷해졌다.

오랜 고민뒤에 내가 내린 답에서 행복과 쾌락이 같은 개념이 아니었다. 우습게 들릴지도 모르겠으나 난 행복을 ‘쾌락의 미분계수’ 라고 생각했다. 정말 이과스러운 답이 아닐 수. 없다.

간단히 생각해보자. 평생 월 소득이 1000만원이던 사람은 다음달에 1000만원이 들어와도 감흥이 없을것이다. 그러나 월 소득이 200만원인 사람에게 다음달부터 1000만원씩 주겠다고 하면 세상을 다 가진 기분일 수도 있다.

논증이 불명확해 보이는가? 소득 월 1000만원의 사람이 애초부터 월 200만원인 사람보다 행복했을 것 같은가? 그것은 두 사람이 서로를 인지하기 때문이다. 낮은사람은 높은사람을 보며 자신이 저 위치로 간다면 쾌락의 미분계수가 커질것을 알기에 스스로 불행하다고 실제를 왜곡하고 높은사람은 반대로 실제를 왜곡하여 행복하다 느낀다.

이런 효과는 현대에 이르러 의미가 없어졌다. 더이상 높고 낮음에 행복이 결정되는 세상이 아니기 때문이다. 개개인에게 쾌락을 얻을 방법은 무수히 많아졌고 그 양에도 제한이 없다. 평생 유튜브만 볼 수도 있고 평생 약품만 주사기로 넣을수도 있다.미래에는 진짜 전극만 꽂아놓고 평생을 쾌락만 느끼며 살아갈수도 있다.

과연 이런삶이 행복한 삶일까. 결코 그렇다 할수는 없다. 만약 맞다면 사람들은 지금당장 뛰어나가 마약을 하거나 술만 진탕 마셔야할 것이다.

이 문제에 대한 대답을 내리는데에는 꽤 오랜 시간이 걸렸다. 의외의 생각에 답이 떠올랐기 때문이다. 한참 지금 ‘인간은 무엇인가’ 고민하고 있었다. 나는 무엇이고 인간은 무엇인지 꽤 복잡하고 어려운 질문이었다.

인간의 고유한 특성은 곧 function이다. 주어진 자극과 상황에 어떻게 반응하는지. 쾌락을 얻기위해 무슨짓을하고 얻었을 때는 어떻게 되는지. 그 모든과정이 인간성이라고 할 수 있겠다.
그러나 쾌락이 무한하게 주어진 상황에서 인간성은 소멸되고 우리는 정말 간단한 회로와 다를바가 없어진다.

예를들어 다이아몬드를 찾는 기계를 만들었다고 해보자. 이 기계는 지구를 돌면서 곳곳의 다이아몬드를 발견할 것이다. 황금알 낳는 거위가 따로없다. 그러나 온세상이 다이아몬드로 이루어진 행성에서 이 기계는 신호발생장치랑 다를 바가 없다. 인간도 그렇다. 쾌락이 무한한 시점에서 복잡섭을 잃어버리고 기계화되는것은 ‘인간으로서 행복’을 본질적으로 잃는 결과를 낳는다.